快捷键失效了
接下来就是另外一个问题摆在我面前就行了
就是我们已经知道你可以从同事身上收集需求
你也可以从用户从市场上收集需求
那就是要你到底要怎么去收集
是不是你到底具体要怎么去去弄
你可能从同事身上大概知道啊
我们可能脑补一下
你们知道什么就去聊天
是不是啊
聊天那就聊天这个说法听起来特别的这个特别的接地气啊
特别的接地气啊
就特别的通俗
那么我们既然是做产品
但是都从专业的角度啊
我们可以有一些什么专业的这样的一些手法啊
或者是一些什么手段
我们可以稍微去想一想啊
不一定要说出来
我们可以想一想啊
你大概想一下那个感觉好像有些什么专业的角度
从用户的身上或者从那个同事身上去收集这样一种需求
那么我们可以带着你自己的想法啊
我们来看一下啊
我们来看一下
首先从这个大的维度来讲
从大的维度来讲
我们可以分成这么两个方向啊
待会我给大家再去讲一些比较具体的这种收集需求的方式
让我们先从大的角度来讲
有这么两种不同的方向啊
一个是属于一种地心的啊
一个是所谓的定量啊
那么这两个东西其实很容易去区别
因为它不是一个我们这个那个行业里面专有的名词
它是一个生活中或者在很多地方都会遇到的这个名词啊
所谓的地信你就理解为就是就是他没有说很具体的一个数据的东西啊
我先说定量定量就是比如说我们描述一个人啊
比如说我描述那个呃
因为经常我们看古代的一些文学的时候
比如说古代的古代的小说或者古代的三个眼睛啊
说什么什么诸葛亮身长八尺啊
什么什么什么行为
肩部或者类似于这样的身长八尺
你会发现这是什么
这就很具体啊
当然他那个时候尺可能跟我们不一样啊
那现在的一尺30多厘米
那个时候如果他身上八尺
那可能就是摇滚下
所以所以他们那个时候尺寸不一样啊
但是我们描述这个人
他如果说他身长八尺
这就是很具体的长一个数据了对吧
但是我们如果描述这个人设什么长得很高啊
那这个时候你可能心里会有一个多高啊对吧
不确定啊
但是我们大概能知道他是长得高的
所以这里其实长得高就是一种定性的方式
身长八尺
身高2米多
身高一米八
1米9
这个是什么
这就是电力量的方尺啊
所以其实他的理解上很容易啊
虽然从概念上我把他写的很玄乎啊
但是理解上就是这样
毕竟都是非常有具体的数据去描述
毕竟就是一个给人的感觉
这样的东西或者是一个啊一个不太具体的一个东西啊
就是一个概括概括性的这种感觉啊
所以就是所谓的这种定定心的这种方式
或者说有时候我们会觉得他是一个凭借经验给出的这种东西啊
所以他是地心
那么定量的一般都会要有明确的数据给到
所以这是这两者的这样的一个区别啊
这是一个最简单的一个例子
拿去给大家做的这种描述啊
那么这是关于这个电信的力量
大家要先明确这一点
那么除了这个定性和定量这个大的方向以外
我明确了这两个东西之后
那我们会有一些具体的去收集需求的这种方式
那么有一些是从地心的角度去做的
那就是我们没有很具体的某一个数据
但是还有一种一类就是按照很具体的有明确数据的
得到明确结论的这种啊
这种是基于定量的
那么总的来讲啊
我们在工作当中比较常见的可能会有这样的一些方式啊
只要常见的有这样的一些方式
当然用的比较多的
我们待会儿会挑其中的几种来详细的展开去讲解
那么我先简单的介绍一下这里的这几种方式呢
首先这几种有几个是非常像啊
一个用户访谈
一个就要查一个用户反馈
这几个是很像的啊
用户反馈这个是什么
就是类似于微信里面那个有个入口填那个反馈
填对产品的一个建议啊
这个就是一个用户反馈
那么用户访谈这个是什么
就是跟用户说白了就是跟用户找个用户聊聊天
找几个用户跟他聊一下对我们的产品的一些想法啊
就是当而且一般情况会当面去啊
或者打电话啊
所以是这样的一个方式
问卷调查跟用户反馈呃
它更像呃
大家注意这里是这样的一个情况啊
用户反馈更多的偏向于用户比较主动的去做这个事情啊
通讯调查更偏向于我们发了一个文件
让用户来填啊
是这样的两种
还有一个主动和被动的关系啊
这种是一个我们发了一个问卷
就是这个我知道大家有看到
我经常可能会有同学学
那或者说群里面有人发一个就会帮我填一个
或者这之类的啊
类似于这样的
就是有几道问题
然后你要选a选项
b选项
然后停一段话
类似这样这个时空间叫啥啊
然后就是这几种啊
访谈调查跟杂会
那么剩下还要记录啊
一个是静力分析
竞品分析啊
就是所谓的比如说我们要做一个社交的产品
我们昨天有提到
是不是做一个产品就有很多不同的行业
那么这个行业里面可能不止一个人在做
很多人都在做
那么这个时候我比如说想要做社交行业的这个产品
那么社交行业产品有很多了
是不是有维c啊啊什么qq啊等等
是不是都算是
那么这个时候你为了为了保险起见啊
或者说你你再做一个新的东西
可以保险起
你先了解一下别人做了些啥玩意
然后再来怎么样看他做的好不好
他做了一个效果怎么样
然后如果好
我们再来做
是不是这样风险的小夜啊
所以这个东西就是就是所谓的竞品分析啊
就是找一个同行业的
一般啊一般是同行业
当然待会我们还会再去讲一讲这个地图这一块的东西啊
一般讲就找一个同行业
然后去对比一下
所以就是这然后就是这种啊
这种它是一个呃我们其实工作当中非常常用啊
非常用就是拖拉动画
就是他不是一个非常正式的所谓的那些方法
就说白了就是什么
就是大家一起在那讨论一下
就讨论一下
就是在互相把自己的想法抛出来
你有什么好的点子
他有一个很好的点子
我们可能就啊就是一个不正式的会议
或者就是大家在群里聊一聊
或者就是大家在做一下
互相把基一个问题
然后讨论一下
讨论一下诶
最后觉得你这个点子好
然后就聊着聊着就突然就觉得这个点子很好
然后就定下来了啊
所以这就是所谓的这种头脑风暴啊
因为头脑风暴它其实本质上就是提倡的是大家一起去沟通自己的想法
就是这么一个事儿
因为在彼此沟通交换自己的想法当中
可能会发现一些新的东西啊
就是一些新的这种好的一些灵光一现的这种点子
所以有时候产品经理会经常就是在公司里面
大家会定期或者不定期的就是产品经理的团队大概五六个人一起
就时不时每个星期就聊一下啊
类似于这样就是为了去看有没有一些好的点子能够做到产品里面去
所以这个是头脑通报啊
就是这么一个啊
然后再就是这个观察
这个观察法它其实有很多不同的一些程度上的东西
我们说的浅一点
就是刚才我所说的就是比如说你要了解同行
那你就在楼下去蹲点
咋就盯着别人吃
只是看那个排队的人多不多
吃饭的时候脸部表情怎么样啊
来判断这个饭菜是不是好吃啊
那这种就是一种什么观察法啊
这就是一个最简单的观察啊
那么还有一种观察法就是什么
就是会比较偏科科研一点啊
就是在一些科研的角度
或者说有一些非常大的公司做一些新的项目的研究的时候
他们可能会借助一些专业的仪器来做一些这种观察啊
比如说我不知道哪里有呃
了解过
就是有些他会做那种用户调研的时候怎么做的
就把用户请到他们的一个办公室
请到一个小黑屋里面
然后给他带一个设备在头上
或者说在眼镜上啊
或者戴个眼镜
然后那个设备比较特殊
他会关
就是然后让他去用那个软件
或者用那个使用它的平台
在使用的过程当中会监控这个人的眼珠的一个聚焦的位置
嗯
然后甚至有时候还会监控你的一些什么其他的一些行为指标
甚至你的心电图什么什么什么脉搏什么这些这些东西都会监控啊
那么监控眼球的那个叫呃
有一个比较著名的叫眼动实验
就是眼动眼睛动的时间啊
它就是监控你在眼珠的聚焦的位置
在屏幕的什么位置
以此来判断你对这个东西的感兴趣的程度
如果你在某一个地方聚焦的时间比较久
那可能诶你对这个东西不感兴趣
如果你一直在这晃来晃去
眼珠在不同
在这晃了晃去
说不定有可能要么是在阅读这些东西
要么是你在找你感兴趣的东西啊
所以很多有一些专业的做科研
做实验的
他会用这种方式来观察
但是这种就很专业了啊
但一般我们在工作当中不至于啊
不至于说要请个用户给他搞上这种设备啊
这个也不至于用户可能也不太愿意啊
我也没有
因为我觉得我我又不是来做精神检查的啊
就这种啊
因为也会觉得很很很奇怪啊
很奇怪啊
所以这个但确实是有这样的一些方式啊
所以这个叫做观察法
然后后面这两种啊
我先说这个文献分析
文献分析说的很玄乎
其实就是什么
就是查资料
比如说我们干嘛呢
我们去昨天昨天去搜的那个什么安网
那不就是在干嘛
然后文件吧啊参考的2020年的某某市场调研报告的一个文献
对不对啊
这就是所谓的文件
文献分析就是查一个资料啊
就是啥资料啊
然后最后这个这个其实在我们工作当中非常频繁的使用啊
非常的重要
我们后面有专门一个阶段的课程
专门来讲数据分析啊
所以后面嗯大概后面某一个阶段会专门来有一个数据分析的课程
到时候我们会详细的去讲跟数据分析相关的一些知识的方法啊
那我们在这里只需要了解到数据分析
它是就是通过了解用户在使用产品当中的一些数据啊
你的表现那些行为
比如说你因为理论上用户我们在使用任何一款产品的时候
你的数据都会被监控到啊
比如说你没有发现这种现象
你在淘宝上搜了一个关键词
搜一个商品
你会发现他给你推的最近都是什么同一个商品
甚至连那个呃就是很多地方
就比如说你你可以去试一试
就知道淘宝上你搜一个
比如你搜帽子
我做鞋子
你每天坚持去搜这个关键词
每天坚持搜个一两次
你会发现接下来一个星期你看不到鞋子以外的场景
但这里要用一个词叫几乎看不到
几乎看不到
因为他他觉得你可能对鞋子非常感兴趣
他就疯狂的给你推鞋子
那么为什么会有这种情况
就是因为他监控了直到你的行为啊
那么这个东西基于这个行为
基于这个数据
那接下来就给你推这个玩意儿啊
再比如说抖音
抖音这个答案有没有印象
就是你刷抖音的时候
你如果看了某一类视频
你非常喜欢
看了以后嗯
然后比如你看的时间很久
看的久一点
你会发现后续推的
比如你想看那种音响啊
电视剧或者是电视剧的解析的这种
对不对
然后你会发现你再往下刷的时候
它会很高频率的出现跟电视剧解析的一些这种博主
这样的一些这种内容啊
那为什么捐这种情况呢
就是因为它通过数据觉得你在这种内容里面停的时间比较久一点
那说明什么感兴趣嘛对吧
感兴趣我就给你们多塞一点啊
然后你发发点抖音
就变成了一个电视剧解析的平台
就没有别的东西了啊
就是类似于这样
直到你可能刷到了另外一个
或者搜了另外一个看的时间再长一点
你才能够恢复正常啊
不然的话你就可能陷入了这个里面啊
啊所以这里是数据分析这块其实非常的重要
非常的有用
很多产品都会用到啊
所以刚才我现在所说的所有我们专门开了一个阶段来讲啊
这种我就不再详细的去说了啊
那么这就是我们在工作当中可能会遇到的一些这种需求
收集的一些常见的这种方法啊
那么在这些方法里面
刚才我也提到了啊
他有一些我们可能用的频率会比较高一点啊
那么我们在这里详细的去讲解一下一些其中的几种啊
那个用的频率比较高的这种需要收集的方式
并且我们会做一些实操啊
直接在课堂上做一些练习
那我们就来先给大家展开讲解一下到底有哪几种
相对来讲会比较的多一些